https://youtu.be/WZtadmXB-wY
https://youtu.be/WZtadmXB-wY
MATT MCGARRITY: Having just watched that Neil deGrasse Tyson clip, I want
MATT MCGARRITY: Sau khi xem xong clip của Neil deGrasse Tyson,
to spend a little bit of time analyzing what's going on there and
tôi muốn phân tích một chút về clip đó
what I think is useful to you as an informative speaker.
và về điều mà tôi nghĩ là sẽ có ích cho bạn khi thuyết trình thông tin.
So I want to spend our time sort of looking at how he demonstrated a
Tôi muốn giành chút thời gian để phân tích
thorough understanding of his topic, how from an ethos
cách Tyson thể hiện hiểu biết sâu rộng chủ đề của mình,
standpoint he does that.
xét từ khía cạnh ethos.
He demonstrates that knowledge.
Ông đã thể hiện sự am hiểu của mình.
But also I want to look at how he conveyed a sense of
Nhưng tôi cũng muốn phân tích cách mà ông
excitement about his topic.
thể hiện niềm hứng khởi với chủ đề.
I think these are good ways of looking at ethos.
Tôi nghĩ đây là những cách hay để tìm hiểu ethos.
Surprisingly, they're also the categories on that feedback form, on
Thật bất ngờ, đó cũng chính là các đề mục trên
our evaluative rubric for thinking about ethos.
khung tiêu chí đánh giá ethos.
How does a speaker demonstrate a thorough understanding of the topic?
Diễn giả thể hiện sự am hiểu sâu sắc về một chủ đề như thế nào?
We're going to take a look.
Chúng ta sẽ cùng nghiên cứu
How does a speaker convey a sense of excitement or interest in the topic?
Diễn giả thể hiện sự hào hứng, quan tâm tới chủ đề như thế nào?
So let's start off with how he's demonstrating an
Đầu tiên, hãy xem cách Tyson thể hiện
understanding of the topic.
sự am hiểu về chủ đề.
Well, you know, structurally we can look at this and say, well, he's able
Về mặt cấu trúc, ta có thể thấy là ông ấy có khả năng
to introduce a concept.
giới thiệu về một khái niệm
And then he runs it through a number of different clarifying devices.
Ông ấy sử dụng nhiều cách giải thích khác nhau.
So I'll talk about a couple of these.
Tôi sẽ nói về một vài trong số đó
But once again, it's just he knows the subject matter so well that he has 15
Nhưng nhắc lại, đó là do ông ấy biết về vấn đề rõ đến mức có thể
different possible ways of explaining an idea.
giải thích một ý tưởng theo 15 cách khác nhau
So he can loop in a bunch of different ones, right?
Nhờ đó mà ông ấy có thể lồng vào nhiều cách giải thích.
You've got multiple ways of accessing that information.
Bạn có nhiều cách để tiếp cận thông tin đó
So I want to spend time with perhaps the longest one that he talks on,
Tôi muốn dành thời gian cho cách giải thích mà Tyson đi sâu nhất
which is that cannon ball analogy.
là phép so sánh về viên đạn pháo.
It's a very extended analogy.
Đó là một phép so sánh mở rộng.
So when we look at how he structures his time, he tells this clarifying
Nhìn vào cách sắp xếp thời gian, ta thấy ông ấy giải thích
analogy of cannon balls and orbits.
qua một phép so sánh về đạn pháo và quỹ đạo
And that analogy is good because it's easy to understand
Phép so sánh đó rất hay vì nó dễ hiểu
and it's very visual.
và rất trực quan.
And it's also, I think, an important part that he performs
Và tôi nghĩ phần mà ông ấy sử dụng phép so sánh đó
the analogy, right?
cũng rất quan trọng.
So he says, and then all you have to do is duck and the cannonball will
Ông ấy nói: "Và rồi bạn chỉ việc cúi xuống là viên đạn pháo
pass over you.
sẽ bay qua đầu bạn."
So it's a clear analogy and it's interesting to watch.
Đó là một phép so sánh rõ ràng và thú vị
So he starts off with that analogy.
Ông ấy đã bắt đầu với phép so sánh đó.
Then he jumps over to the scientific explanation for why
Sau đó ông ấy giải thích trên cơ sở khoa học
that analogy is true.
vì sao phép so sánh kia lại đúng.
So the analogy is serving a larger goal here.
Vậy phép so sánh đó hướng tới một mục đích lớn hơn ở đây.
It's not just a story about shooting a cannon ball around the world.
Nó không chỉ là một câu chuyện về việc bắn một viên đạn pháo quanh thế giới.
It is in service of explaining this concept of orbit.
Mà nó còn giải thích cho khái niệm quỹ đạo
So then he explains the concept.
Và sau đó ông ấy giải thích khái niệm đó
Then he jumps back to the analogy for further elaboration.
Rồi quay trở lại phép so sánh để giải thích chi tiết hơn
And then he provides a summary of the orbit principle here, of the
Tiếp theo, ông tóm tắt lại nguyên lý quỹ đạo,
mathematical principle.
nguyên lý toán học
Then he extends the analogy to talking about the moon and the apple.
Sau đó ông mở rộng phép so sánh ra để nói về mặt trăng và quả táo
So we've gotten a scientific principle told through at least two separate
Vậy nguyên lý khoa học đó được kể lại qua ít nhất
examples and analogies.
2 ví dụ và phép so sánh riêng biệt
And think too, he's sort of bouncing back and forth between the complexity
Và hãy để ý cách ông ấy chuyển qua lại giữa tính phức tạp của nguyên lý
of the principle and the simplicity of the analogy.
và tính đơn giản của phép so sánh.
But in listening to that, you know he understands the complexity.
Người nghe biết được rằng ông hiểu rõ độ phức tạp ấy.
But he understands the complexity so well that he can explain it simply.
Ông hiểu rõ đến mức có thể giải thích nó một cách đơn giản
And so he's achieved that sort of sublime state of informative speaking,
Vậy là ông ấy đã đạt tới đỉnh cao của thuyết trình thông tin là
being able to simplify an idea without making it too simple, without
có khả năng đơn giản hóa một ý tưởng mà không khiến nó trở nên
violating the key idea.
quá sơ sài hay phá vỡ ý chính.
And I think too as part of the performance, his gestures are part of
Và tôi nghĩ rằng các cử chỉ của ông ấy cũng góp phần
the illustration of the concept.
minh họa cho khái niệm
You know, it's visually clear.
Chúng rất trực quan.
But also in his very active physical performance of that analogy, he's
Nhưng tích cực biểu diễn phép so sánh qua cử chỉ cũng thể hiện
demonstrating pretty significant interest.
ông ấy rất tâm huyết với chủ đề.
So we also get a sense of his enthusiasm there.
Và ta cảm nhận được sự nhiệt huyết đó.
And he's got lots of other times where he's doing this demonstration of
Còn nhiều lần khác mà ông ấy thể hiện sự am hiểu
knowledge through multiple examples.
thông qua nhiều ví dụ.
So when he talks about the cup experiment, dropping the cup, that's a
Ví dụ như thí nghiệm thả rơi chiếc cốc
real nice easy explanation of some principles of gravity.
là một cách rất hay để giải thích các nguyên lý về trọng lực.
And even a small part where he's talking about Newton and he says he
Và còn cả một ý nhỏ mà ông ấy nói Newton là
was a natural philosopher, well, he doesn't let that
một nhà triết học tự nhiên, ông ấy không để nguyên
jargon stand out there.
cả cụm thuật ngữ như vậy.
Not everybody in that audience knows how they used to define natural
Không phải ai trong số khán giả cũng biết định nghĩa triết học tự nhiên trước đây
philosophy, so he states what a natural philosopher is.
nên ông ấy đã giải thích nhà triết học tự nhiên là gì.
And then beyond that, he actually explains why that distinction and
Hơn nữa, ông còn giải thích tại sao có sự phân biệt
terminology existed.
và thuật ngữ như vậy.
It's a much easier way of understanding natural philosopher.
Hiểu về nhà triết học tự nhiên theo cách này dễ hơn nhiều
He doesn't just say, oh, it's what we would today call a scientist and leave
Ông ấy không chỉ nói "Đó là cách ta gọi các nhà khoa học ngày nay"
it at that.
rồi để nguyên vậy.
He says, it's today what we would call a scientist, but here's why it was
Ông ấy nói, ngày nay chúng ta gọi các nhà khoa học bằng từ đó, nhưng trước kia
called a natural philosopher at the time.
người ta dùng từ "nhà triết học tự nhiên" là vì thế này.
So there's depth to that explanation.
Vậy lời giải thích đó có chiều sâu.
He understands the topic so well that he can explain that material in
Ông ấy hiểu rõ chủ đề tới mức có thể giải thích nó
multiple ways.
theo nhiều cách
So he's demonstrating that deep knowledge.
Và ông ấy thể hiện sự am hiểu sâu sắc đó.
We know that he knows the concepts.
Chúng ta biết rằng Tyson hiểu rõ các khái niệm
But he knows them so well he can explain them
Nhưng ông hiểu quá rõ đến mức có thể giải thích chúng
well for us, the audience.
thật rõ ràng cho khán giả.
And I think that's a key component of his ethos, not only what he's saying,
Và tôi nghĩ đó là một thành tố chính làm nên ethos của ông, không chỉ nội dung nói
but how he's performing it.
mà còn ở cách trình diễn.
He's able to quickly jump into and out of simplifying devices.
Ông ấy dễ dàng đưa ra và kết lại các cách đơn giản hóa.
So that's how he demonstrates an understanding of knowledge.
Đó là cách ông ấy thể hiện sự am hiểu kiến thức của mình.
Now how about how does he demonstrate his excitement?
Vậy còn sự nhiệt huyết được thể hiện ra sao?
Well, that clip is nothing but him demonstrating his excitement on that
Đoạn clip đó hoàn toàn là việc ông ấy thể hiện nhiệt huyết
subject matter.
với chủ đề.
So how is he doing this?
Ông ấy làm điều này ra sao?
I think one thing that's happening there is he has different levels.
Một cách là ở đây ông ấy có nhiều mức độ khác nhau.
We'll talk to this more when we get into the persuasive speech.
Chúng ta sẽ đi sâu hơn vào vấn đề này khi học bài nói thuyết phục.
We'll strategize about how to plan out different levels.
Chúng ta sẽ lên chiến lược xây dựng các mức độ khác nhau.
But by different levels, I mean different levels of emotionality.
Các mức độ ở đây là các mức độ cảm xúc khác nhau.
So he's got a level that's funny, one that's relaxed.
Ông ấy có mức độ hài hước, thoải mái.
He's got a couple of levels where he's very intense.
Rồi có những mức độ lại rất mãnh liệt.
But there's all these different levels.
Tóm lại là nhiều mức độ khác biệt,
It's not one thing all the time.
không chung một kiểu mãi.
So one of the things he does is he's funny.
Tôi sẽ lấy ví dụ về cấp độ hài hước của ông ấy.
Remember what I said in the last lecture before the clip, be funny, but
Bạn có nhớ ở bài trước tôi đã nói rằng hãy tỏ ra hài hước
don't tell jokes?
nhưng đừng kể chuyện cười?
So even early on, he says, it makes the hair stand up on
Trong phần đầu Tyson đã nói, điều đó làm mớ tóc phía sau gáy tôi
the back of my neck.
dựng đứng lên.
I don't actually have hair on the back of my neck.
Thật ra đằng sau gáy tôi không có tóc.
But if I did, it would stand up.
Nhưng nếu tôi có, hẳn nó sẽ dựng đứng lên.
That gets a laugh.
Câu đó đã khiến khán giả cười.
I want to be very clear.
Tôi muốn nói rõ
That line, I don't have hairs on the back of my neck, is not a funny line.
là câu nói đằng sau gáy tôi không có tóc không hề buồn cười.
There's no reason people should laugh at that.
Chả có lý do gì khiến mọi người cười về câu đó cả
It's in his performance.
Mấu chốt là cách trình bày của ông ấy.
It's a funny moment.
Đó là một tình huống khôi hài.
But it's not a joke.
Nhưng nó không phải là chuyện cười.
No one is standing--
Chẳng có
a comedian's not going in standing there, thank
nghệ sĩ hài nào lại đứng đó mà bảo:
you, ladies and gentlemen.
Cảm ơn quý vị.
Tonight I want to thank you for having me here at the Old Chuckle Shack.
Tối nay tôi rất hân hạnh có mặt tại Old Chuckle Shack
It's great to be here.
Thật vui khi được ở đây
And I just want to start off by saying, I don't actually have hairs on
Đầu tiên, tôi chỉ muốn nói rằng, sau gáy tôi
the back of my neck.
thật ra không có tóc đâu.
Whoo!
Woooo!
You know, that's not a joke.
Đây không phải một chuyện cười.
But it's funny, because it shows sort of his level of comfort.
Nhưng nó vui, vì nó thể hiện sự thoải mái của diễn giả.
I hope that "whoo" comes through as loud in the mic as I hope it does,
Hy vọng rằng tiếng "Wooo" nghe qua mic cũng vang to như tôi nghĩ
because that should be uncomfortable for all of us.
vì như thế tất cả chúng ta sẽ đều không thoải mái.
But so he's playing with the audience.
Tóm lại là Tyson tán gẫu với khán giả.
And think too all the other times where he's got the camera and he's
Và hãy nhớ cả những lúc ông ấy có chiếc camera
talking about dropping the camera, or he's talking about the guy whose head
và nói về việc thả rơi nó, hay là lúc ông nói về anh chàng
is in front of the picture.
có cái đầu ở trước bức hình.
Those aren't jokes.
Đấy không phải là chuyện cười.
But they're funny.
Nhưng chúng cũng vui.
And it sort of demonstrates his excitement or his engagement or
Và điều đó cũng minh họa cho sự hứng thú hay sự tâm huyết
certainly his dynamic nature as a speaker.
hay sự năng động của ông với vai trò là một diễn giả.
So I think in that case you can see people worry about being funny.
Nhiều người hay lo lắng về việc tỏ ra hài hước
Or people worry about telling jokes.
hay phải kể chuyện cười.
Telling jokes is tough.
Kể chuyện cười là một việc khó
Being funny, as we see in that case study, is much easier and is rewarded.
Tỏ ra hài hước trong trường hợp ta vừa phân tích dễ dàng hơn nhiều và rất bõ công.
So be thinking about how you can just sort of play around with the audience.
Hãy nghĩ xem bạn có thể tán gẫu với khán giả như thế nào.
Remember a few lectures back I said only plan out about 80% of your
Cách đây vài bài giảng, tôi đã nói rằng bạn chỉ nên lên kế hoạch
allocated time, 80% to 85%?
cho khoảng 80-85% thời gian mà bạn có.
If you've got 10 minutes, you should be hitting 8 and 1/2
Nếu bạn có 10 phút, bạn nên luyện tập
minutes in your practice.
trong khoảng 8,5 phút mà thôi
That gives you this extra time to play around with the audience, to have fun
Điều này cho bạn thêm thời gian giao lưu với khán giả
and be funny.
để tất cả cùng vui vẻ
So he's funny.
Vậy là Tyson rất vui tính
What else is he doing that's sort of demonstrating his enthusiasm?
Còn điều gì thể hiện sự nhiệt huyết của ông nữa?
Well, he's got these different levels.
Ông có những mức độ biểu cảm khác nhau.
But he's basically breaking his time on that one question
Nhưng về cơ bản, ông còn chia thời gian trình bày cùng một vấn đề
into different chunks.
thành các mảng nhỏ.
And so we can sort of map out not each and every one of these,
Ta có thể nhìn ra một số mảng
but a couple of these.
trong số đó.
So he'll grow in intensity.
Ví dụ, ông ấy tăng dần độ mãnh liệt.
And then he'll break and then sort of take a breath, plays around the
Sau đó nghỉ một chút, thở lấy hơi, lại tán gẫu
audience again.
cùng khán giả.
And then we slowly build in terms of intensity again.
Rồi lại từ từ tăng dần độ mãnh liệt.
So he's not all intense all the time.
Vậy ông không thể hiện sự mãnh liệt ấy suốt mọi lúc.
That would be exhausting.
Như vậy hẳn sẽ kiệt sức mất.
But rather, he's got these different levels.
Thay vào đó, ông lồng ghép những cung bậc khác nhau.
And we understand his intensity through its contrast, right?
Và ta có thể thấy sự mãnh liệt đó thông qua sự tương phản.
We understand his intensity through the more relaxed moments, through the
Chúng ta thấy được sự mãnh liệt của ông qua những khoảnh khắc thoải mái,
funnier moments.
vui hài hơn.
And I think it's instructive when he grows intense.
Tôi nghĩ trạng thái mãnh liệt của ông có tác dụng giảng giải.
So he's intense usually when he's explaining a core concept and one
Ông thường thể hiện sự mãnh liệt khi giải thích một khái niệm cốt lõi
which he feels particularly excited about.
mà ông cảm thấy đặc biệt có hứng thú.
Now, he's light--
Còn khi
he's not nearly as intense when he's moving between topics or when he's
chuyển tiếp giữa các chủ đề hay giới thiệu một chủ đề thì
introducing a topic.
ông không mãnh liệt như vậy.
But the different modes play a different function here.
Các cung bậc cảm xúc khác nhau có tác dụng khác nhau.
So probably by design he's not light or funny when he's explaining the
Có lẽ theo chủ định, ông không tỏ ra vui vẻ nhẹ nhàng khi giải thích
scientific principle.
các nguyên lý khoa học.
That's when he grows intense.
Đó là lúc ông tỏ ra mãnh liệt.
That also performs a certain dedication to that subject matter.
Điều này cũng thể hiện sự tâm huyết với chủ đề mà ông đang nói.
And I think his discussion of weightlessness is a good
Ví dụ như khi ông bàn về
illustration of this.
trạng thái không trọng lượng.
So he starts off with that elevator analogy.
Ông bắt đầu với phép so sánh về thang máy.
And then he starts talking about that cup experiment.
Rồi đến thí nghiệm về chiếc cốc
You know, here's what you would do.
Kiểu: Cách thực hiện như thế này.
He makes a joke--
Ông ấy kể chuyện cười,
again, a joke--
lại là "chuyện cười",
about buying an expensive cup at Starbucks.
về việc mua một chiếc cốc đắt tiền ở Starbucks.
Hilarious and original.
Ôi "buồn cười" và "độc đáo" quá cơ.
But it's funny.
Nhưng nó gây được tiếng cười.
So he talks about poking holes in it.
Ông ấy nói về việc chọc thủng chiếc cốc
And then when he's talking about it dropping and why the water would stop
rồi thả rơi nó và tại sao nước sẽ không tuôn ra ngoài,
coming out the sides, he grows very intense.
khi đó ông tỏ ra rất mãnh liệt.
He's getting into that.
Ông đang đi vào trọng điểm.
That part's not funny.
Phần này không phải phần khôi hài.
It's exciting.
Nó rất thú vị
It's intellectually thrilling.
Đó là một kiến thức đầy thú vị.
So he performs for that audience how cool that idea is.
Ông thể hiện cho khán giả thấy ý tưởng đó tuyệt ra sao.
So he grows in intensity, gets really excited, and then walks it back, as
Ông ấy tăng độ mãnh liệt, hào hứng, rồi lại giảm bớt nó đi
I'm trying to walk back my intensity of my discussion of him.
cũng như tôi đang cố giảm bớt sự mãnh liệt khi tôi bàn tới ông.
So there are different levels in this.
Vậy ở đây có rất nhiều mức độ khác nhau.
He's performing his understanding, because he's explaining these ideas in
Ông ấy đang thể hiện hiểu biết của mình thông qua giải thích ý tưởng
multiple ways.
theo nhiều cách.
He's performing his excitement in the subject matter strategically by
Ông thể hiện nhiệt huyết với chủ đề qua chiến lược
growing intense, but also by being funny.
vừa tăng sự mãnh liệt, vừa tỏ ra hài hước.
So how can you do this?
Bạn có thể làm điều này như thế nào?
Well, like he did, maybe not in the exact same manner.
Giống như cách Tyson đã làm, có thể không phải y hệt vậy.
But don't be afraid to show how exciting an idea is for yourself.
Nhưng đừng e ngại thể hiện sự hứng thú của bạn với một ý tưởng.
Be able to perform that.
Hãy thể hiện được điều đó.
As I said last time, use a vocabulary that reinforces the point, how
Như tôi đã nói lần trước, hãy dùng những từ ngữ củng cố ý then chốt,
astonishing you find something.
diễn tả cảm giác khó tin của bạn.
And above all, search for models.
Và trên hết là hãy tìm các hình mẫu.
I chose Tyson because I like him as a model.
Tôi chọn Tyson vì tôi thích noi theo hình mẫu ông.
I think he does so much well.
Tôi nghĩ ông thể hiện quá tốt.
And he's very popular, so I seem to be standing in the common opinion by
Và ông rất nổi tiếng, nên có vẻ là phần đông mọi người cũng cho rằng
saying that he's a good speaker and a good explainer of scientific concepts.
ông là một diễn giả giỏi, giải thích các khái niệm khoa học cực hay.
But find models that work for you, because the neat thing is everything
Nhưng hãy tìm những hình mẫu phù hợp với bạn
that a great speaker is doing in that speech is on display.
vì mọi thứ mà họ làm trong bài nói đó đều được thể hiện ra hết.
That's the nature of speaking.
Đó là bản chất của việc diễn thuyết
So if you study that model closely, they're crackable.
Nếu bạn nghiên cứu hình mẫu đó, bạn có thể nắm được nhiều điều.
Find the speaker that you find exciting and you would love to be able
Hãy tìm diễn giả mà bạn thấy thích và ao ước
to speak like.
có thể nói như họ.
Study that model closely.
Hãy nghiên cứu hình mẫu đó thật kỹ.
Crack open their delivery, their ethos, and see what's going on.
Phân tích cách trình bày và ethos của họ xem họ đang làm gì
See what you can take from that.
và bạn có thể học hỏi gì.
So now that we've finished our discussion of ethos, I want to move
Vậy là chúng ta đã hoàn thành bài học về ethos.
into the final component for the discussion of the informative speech
Tiếp theo, tôi sẽ chuyển sang yếu tố cuối cùng về bài thuyết trình thông tin
and just spend a little bit more time speaking about delivery in more
và dành thời gian nói cụ thể hơn về
precise terms.
cách trình bày bài nói.